---
layout: post
title: 합성곱 신경망
subtitle: cnn
categories: AI
tags: [AI]
---

## 합성곱신경망

합성곱신경망(Convolutional Neural Network)은 인공신경망의 모델의 하나로 패턴을 찾아 이미지를 분석하는데 특화된 알고리즘이다.
주요 구성은 합성곱연산과 폴링연산으로 나눌 수 있다.

### 합성곱

합성곱(Convolution)은 원본 이미지와 영상의 패턴을 추출할 수 있는 필터(Filter)를 이용하여 특징을 추출하는 과정이다. 필터는 원본 이미지를 움직이면서(Stride) 이미지의 특징을 뽑아내는 결과물(Feature Map)을 만든다. 결과물(Feature Map)은 원본 이미지의 인접한 픽셀 간 **연관성 있는 패턴 정보를 잃지 않고 반영**할 수 있다.

일반적인 인공신경망은 데이터를 입력층(Input Layer)에 일차원 행렬 형태로 입력한다. 이 경우, 비교적 단순한 구조의 데이터는 문제가 되지 않으나, 분석할 데이터가 이미지와 같이 **공간적인 정보**를 포함할 때 발생한다. 즉, 이미지 정보는 같은 의미를 갖고 있는 정보일지라도 일부분이 변경되는 경우 일차원 행렬의 관점에서 보면 데이터의 변화가 크기 때문에 일반적인 인공신경망에서는 **학습 및 예측의 성능이 제한**된다.

### 폴링

폴링(Pooling)은 합성곱 연산을 통해 나온 결과물에서 대푯값들만 뽑아내는 과정이다. 이미지 패턴 정보를 단순화, 추상화하는 작업으로 생각할 수 있다. 풀링의 종류에는 최대(Max), 최소(Min), 평균(Average) 등 여러 가지가 있는데, 일반적으로 최대 풀링(Max-Pooling)을 사용한다.

### 필터

필터(Filter)는 원본 입력 데이터에 대해 **특징값**을 뽑기 위해 만들어진 장치이다. 원본이미지와 필터를 합성곱 연산을 시키면 다양한 특징, 혹은 관점으로 이미지를 인식할 수 있는 결과물이 나온다. 합성곱 신경망에서는 이 필터에 값들이 가중치로서 **학습과정에서 데이터에 맞게 변경**된다.

### 이미지 분류

이미지 분류(Image Classification)는 필터(filter)로 합성곱 연산하여 특징맵(Feature Map)을 추출하고 풀링(Pooling)연산을 통해 대푯값들만 추출하게 된다. 이 과정을 여러 번 거쳐 **생성된 수많은 특징맵(Feature Map)**을 인공신경망의 **분류 모델**에 입력하여 특징맵(Feature Map)의 중요도를 정하는 가중치 조합을 찾아 숫자를 예측한다. 즉, 합성곱
신경망(CNN) 분류 모델은 필터(Filter)행렬과 신경망의 가중치 조합을 학습데이터에 맞게 찾아 결과를 예측한다고 볼 수 있다.

### 이미지 분할

이미지 분할(Image Segmetation)은 입력 이미지 정보로부터 관심영역(Region of Interest)을 찾기 위해서는 합성곱 연산을 이용해서 **특정 패턴을 인식, 식별**할 수 있어야 하고 동시에 식별된 부위의 위치정보를 **복원(Reconstruction)**할 수 있어야 한다. 일반적인 합성곱 신경망은 대푯값을 추출하는 풀링(Pooling) 연산을 통해 원본보다 크기가 작아지기
때문에 각 부위를 식별하는 동시에 원본 크기의 이미지로 복원하여 부위별로 분할된 예측 결과를 보여주어야 한다.
